80 SENECA

suum discessisse et ab eo desertum esse ruS, quod
senatui publice curari, dum abesset Regulus, placuit :
fuitne tanti seruum non habere, ut colonus eius popu-

6 lus Romanus esset ? Scipionis filiae ex aerario dotem
acceperunt, quia nihil illis reliquerat pater: aequum 5
me hercules erat populum Romanurn tributum
Scipioni semel conferre, curn a Karthagine semper
exigeret. o felices uiros puellarum, quibus populus
Romanus loco soceri fuit! beatioresne istos putas,
quorum pantomimae deciens sestertio nubunt, quam 10
Scipionem, cuius liberi a senatu, tutOre suo, in dotem

7aes graue acceperunt? dedignatur aliquis pauper-
tatem, cuius tam clarae imagines sunt ? indignatur
exsul aliquid sibi deesse, cum defuerit Scipioni dos,
Regulo mercennarius, Menenio funus, cum omnibus 15
illis quod deerat ideo honestius suppletum sit, quia
defuerat? his ergo aduocatis, non tantum tuta est
sed etiam gratiosa paupertas.

1 13. Responderi potest: ‘ quid artificiose ista
diducis, quae singula sustineri possunt, conlata non 20
possunt P commutatio loci tolerabilis est, si tantum
locum mutes ; paupertas tolerabilis est, si ignominia

2 absit, quae uel sola opprimere animos solet.’ aduersus
hunc, quisquis me malorum turba terrebit, his uerbis
utendum erit. ‘si contra unam quamlibet partem 25
fortunae satis tibi roboris est, idem aduersus omnis
erit. cum semel animum uirtus indurauit, undique
inuolnerabilein praestat. si auaritia dimisit, uehe?
mentissima generis humani pestis, moram tibi ambitio
non faciet; si ultimum diem non quasi poenam sed 30

23 abest Gertz 28 te post auaritia add. Gertz

 

